# QuikQtBridge
Сервер для использования низкоуровневого lua api QUIKа удалённо + новый высокоуровневый апи

## Зачем опять?

Чем меня не устраивали имеющиеся варианты низкоуровневого интерфейса к квику? В первую очередь тем, что при изменении апи lua их нужно пересобирать. 
Это для многих неудобный момент - нужно развернуть среду сборки, нужно разобраться в инструментарии. В общем тот ещё челендж, который нужно проходить 
после каждого обновления интерфейсов lua. Поэтому я хотел иметь такой вариант, который бросил в отдельную папку один раз и забыл. Да, есть такие сервера 
написанные на lua, но мне хотелось иметь именно скомпилированный сишный сервер. В общем как это всё работает читайте дальше.

## Низкоуровневые запросы

Сейчас сервер позволяет маппить весь луа-интерфейс квика в удалённое приложение через низкоуровневый апи посредством
нескольких запросов.

Вообще протокол разбит на два уровня - сеансовый и прикладной. Весь обмен ведётся при помощи Json объектов.

На сеансовом уровне есть всего 4 вида сообщений, задаваемые ключом type:

- req - request, запрос
- ans - answer, ответ
- ver - version, версия
- end - окончание сеанса связи

На сеансовом уровне у каждого сообщения есть id - обычно задаётся запросам на прикладном уровне и обычно ответ имеет тот же id, что и запрос. Версия нужна для прикладного уровня чтобы разруливать несовместимости. Введена на будущее, пока она всегда
будет 1-й.

Последнее поле сеансового уровня data - тут передаются сообщения прикладного уровня.
Ниже приведён пример запроса:

```json
{"id":2,"type":"req","data":{"method":"invoke","function":"getClassesList","arguments":[]}}
```

... и ответа:

```json
{"id":2,"type":"ans","data":{"method": "return", "result": ["PSAU,SMAL,INDX,TQBR,TQOB,TQIF,TQTF,TQOD,CETS,CROSSRATE,SPBFUT,SPBOPT,USDRUB,RTSIDX,REPORT,REPORTFORTS,TQTD,SPBXM,EQRP_INFO,TQTE,TQIE,TQPI,FQBR,FQDE,QT_EQ,QT_BN,EES_CETS,SPBDE,TQFD,TQFE,TQCB,TQOE,TQRD,TQUD,TQED,TQIR,TQIU,"]}}
```

На прикладном уровне обычно (но не обязательно) присутствует поле method. Для низкоуровневого апи (прямого маппинга а апи луа) там есть следующие методы:

**register** - регистрация колбека

**invoke** - вызов метода квика. Если при этом ещё определён параметр object, то это вызов метода объекта, как в случае с источниками данных, создаваемыми запросом CreateDataSource 

**delete** - удаление ссылки на квиковый объект. Удаляется именно ссылка, сам объект должен удаляться вызовом соответствующего метода объекта (например Close для DataSource)

Вот несколько примеров запросов и ответов:

```json
{"id":3,"type":"req","data":{"method":"invoke","function":"CreateDataSource","arguments":["TQBR","SBER",5]}}
```
```json
{"id":3,"type":"ans","data":{"method": "return", "result": [4]}}
```
```json
{"id":4,"type":"req","data":{"method":"invoke","object":4,"function":"SetUpdateCallback","arguments":[{"type":"callable","function":"sberUpdated"}]}}
```

Последний пример это запрос на установку колбека на обновление источника данных. Для этого используется специальный парамер:

```json
{"type":"callable","function":"sberUpdated"}
```

В результате клиент будет получать запросы типа:

```json
{"id":10,"type":"req","data":{"method":"invoke","function":"sberUpdated","arguments":[15925]}}
```

На это клиент обязан обязательно отправить ответ, иначе вызывающий поток квика (тот, что вызвал update callback) будет заморожен (главный поток сервера при этом продолжает работать)

Собственно на этом низкоуровневые методы и заканчиваются - это позволяет делать всё, что можно делать на луа удалённо, из внешней программы.

## Высокоуровневые запросы

Высокоуровневых запросов сейчас 7:

**loadAccounts**

```json
{"id":3,"type":"req","data":{"method": "loadAccounts", "filters": [{"key": "class_codes", "regexp": "SPB"}]}}
```

Запрос информации о клиентских счетах. В поле `filters` передаётся список фильтров, которые определяют поле таблицы торговых счетов и регулярное выражение. Все регулярки должны найти совпадение в строке, чтобы она попала в результат. В примере выше запрашиваются все счета, которые имеют доступ к SPB (то есть срочный рынок по сути)

**loadClasses**

```json
{"id":3,"type":"req","data":{"method": "loadClasses"}}
```

Вернёт список классов.

**loadClasSecurities**

```json
{"id":3,"type":"req","data":{"method": "loadClasSecurities", "class": "TQBR", "filters": [{"key": "lot_size", "regexp": "10"}]}}
```

Данный запрос вернёт все бумаги класса TQBR с размером лота = 10 штук. Список полей смотрите в документации quik "4.21 Инструменты"

**subscribeParamChanges и unsubscribeParamChanges**

```json
{"id":3,"type":"req","data":{"method": "subscribeParamChanges", "class": "TQBR", "security": "SBER", "param": "VOLATILITY"}}
```

unsubscribe... выглядит так же, меняется только поле method. Список параметров тот же что при вызове функции lua getParamEx (а где его искать в документации квика я не знаю, но где-то он точно есть :) ). В ответ сначала придёт:

```json
{"data":{"method":"return","result":true},"id":400,"type":"ans"}
```

после чего начнут приходить обновления параметров отдельными пакетами req (не ans !):

```json
{"data":{"class":"TQBR","method":"paramChange","param": "VOLATILITY","security":"SBER","value":15.5},"id":400,"type":"req"}
```

**subscribeQoutes и unsubscribeQuotes**

```json
{"id":400,"type":"req","data":{"method":"subscribeQuotes","class":"SPBFUT","security":"RIZ1"}}
```

Это подписка на стаканы, которые будут обновляться автоматом по событию OnQuote и забираться вызовом getQuoteLevel2. Тут есть одна неочевидная приятность - если вы несколько соединений установите и в каждом подпишетесь на один и тот же стакан, то получать оба подписчика будут стаканы по одному событию, дёргая квик один раз.

Ответ будет выглядеть примерно так:

```json
{"data":{"method":"return","result":true},"id":400,"type":"ans"}
```

После чего сервер будет автоматически при обновлениях отправлять такие пакеты req (не ans !):

```json
{"data":{"class":"SPBFUT","method":"quotesChange","quotes":{"bid_count":"0.000000","offer_count":"0.000000"},"security":"RIZ1"},"id":400,"type":"req"}
```

Это для случая когда стаканы ещё не получены (подписка происходит автоматом, открывать окно в квике не нужно, но на поступление данных может потребоваться время). Такой пустой стакан обычно приходит сразу после подписки, поскольку вызывается без сигнала от квика. Если же данные стакана уже есть, то ответ будет выглядеть так:

```json
{"data":{"class":"SPBFUT","method":"quotesChange","quotes":{"bid":[{"price":"158280","quantity":"3"},{"price":"158290","quantity":"6"},
{"price":"159270","quantity":"35"},{"price":"159290","quantity":"1"},{"price":"159300","quantity":"11"}],"offer_count":"50.000000"},"security":"RIZ1"},"id":400,"type":"req"}
```

(я удалил много повторяющихся пар price/quantity чтобы не загромождать пример, но вообще там два массива, за подробностями идём в документацию квика, раздел getQuoteLevel2). Как видите, сервер добавляет в стандартный квиковые данные по стакану класс и название бумаги, поэтому можно не отслеживать id сообщения, чтобы понимать к какой бумаге оно относится.

## Бинарник

Я там добавил каталог bin - там лежит готовая, собраная без зависимостей dll - просто берёте её и кидаете в каталог квика или куда угодно, откуда её сможет загрузить инициализирующий скрипт.

## Инициализирующий скрипт

У меня он выглядит так:

```
package.cpath = package.cpath..[[;c:\Work\QuikQtBridge\build-QuikQtBridge-qt_5_15_7_vs2019_static_win64-Debug\?.dll]]
require "QuikQtBridge"
```

первая строка просто добавляет путь где лежит dll во внутрениий path lua. Вторая строка просто загружает её как библиотеку lua

## Конфигурационный файл

Конфигурационный файл (QuikQtBridgeStart.json) должен лежать в том же каталоге, где и инициализирующий скрипт. Вот так выглядит конфигурационный файл у меня:

```
{
	"host": "anyIPv4",
	"port": 57777,
	"exchangeLogPrefix": "exch",
        "debugLogPrefix": "dbg",
   	"allowedIPs":[
		"127\\.0\\.0\\.1",
		"192\\.168\\.0\\.*",
		"192\\.168\\.2\\.*"
   	]
}
```

host может быть либо конкретным IP (смотрите какие интерфейсы у вас доступны), либо специальными адресами: "local", он же "localhost" - локальный лупбэк, "any" - любой доступный, как IP4 так и IP6, "anyIPv4" и "anyIPv6" - тоже любой, но ограниченный версией IP

port - понятно, но учтите, что номера портов ниже какой-то границы могут быть связаны с какой-то службой и закрыты брандмауэром. Вообще проверить брандмауэр и вирусоловов не помешает - они могут мешать.

exchangeLogPrefix - если этот параметр задан, то к этому префиксу добавится IP и расширение log и в этот файл будет скидываться весь обмен. То есть всё, что принято и отправлено, ничего больше. Если после отладки больше не хотите писать логи, просто удалите этот параметр из конфига.

debugLogPrefix - если этот параметр не пустой строкой, то к этому префиксу добавится IP и расширение log и в этот файл будет писаться всякая отладочная информация. Её может быть довольно много, поэтому не забудьте удалить эту опцию после отладки. 

allowedIPs - список регулярок для проверки IP. Это именно регулярные выражения, поэтому там пишется два слеша - один по синтаксису json, экранирует второй, второй - тот, что будет экранировать в регулярке точку, впрочем вы сами всё знаете :)

## Исправления от 27.01.2025

Исправлен баг при котором при попадании в приёмный буфер сервера сразу нескольких запросов обрабатывался только первый в буфере, а остальные ждали поступления нового запроса, после которого снова обрабатывался первый запрос из буфера. В общем исправлено.